# 重要概念

什么是屏幕尺寸、屏幕分辨率、屏幕像素密度？  什么是dp、dip、dpi、sp、px？他们之间的关系是什么？  什么是mdpi、hdpi、xdpi、xxdpi？如何计算和区分？ 

## 屏幕尺寸

屏幕尺寸指屏幕的对角线的长度，单位是英寸，1英寸=2.54厘米

比如常见的屏幕尺寸有2.4、2.8、3.5、3.7、4.2、5.0、5.5、6.0等

## 屏幕分辨率

屏幕分辨率是指在横纵向上的像素点数，单位是px，1px=1个像素点。一般以纵向像素*横向像素，如`1960 x 1080`。 

## 屏幕像素密度(dpi)

屏幕像素密度是指每英寸上的像素点数，单位是dpi，即“dot per inch”的缩写。屏幕像素密度与屏幕尺寸和屏幕分辨率有关；在单一变化条件下，屏幕尺寸越小、分辨率越高，像素密度越大；反之越小。 

## dp、dip、sp、px

px我们应该是比较熟悉的，前面的分辨率就是用的像素为单位，大多数情况下，比如UI设计、Android原生API都会以px作为统一的计量单位，像是获取屏幕宽高等。

dip和dp是一个意思，都是“Density Independent Pixels（密度无关像素）”的缩写，即密度无关像素，上面我们说过，dpi是屏幕像素密度，假如一英寸里面有160个像素，这个屏幕的像素密度就是160dpi，那么在这种情况下，dp和px如何换算呢？在Android中，规定以160dpi为基准，1dip=1px，如果密度是320dpi，则1dip=2px，以此类推。

假如同样都是画一条320px的线，在`480 x 800`分辨率手机上显示为2/3屏幕宽度，在`320 x 480`的手机上则占满了全屏，如果使用dp为单位，在这两种分辨率下，160dp都显示为屏幕一半的长度。这也是为什么在Android开发中，写布局的时候要尽量使用dp而不是px的原因。

而sp，即“scale-independent pixels（比例无关像素）”，与dp类似，但是可以根据文字大小首选项进行放缩，是设置字体大小的御用单位。

## mdpi、hdpi、xdpi、xxdpi

其实之前还有个ldpi，但是随着移动设备配置的不断升级，这个像素密度的设备已经很罕见了，所在现在适配时不需考虑。

mdpi、hdpi、xdpi、xxdpi用来修饰Android中的drawable文件夹及values文件夹，用来区分不同像素密度下的图片和dimen值。

那么如何区分呢？Google官方指定按照下列标准进行区分：

| 名称    | 像素密度范围  |
| ------- | ------------- |
| mdpi    | 120dpi~160dpi |
| hdpi    | 160dpi~240dpi |
| xhdpi   | 240dpi~320dpi |
| xxhdpi  | 320dpi~480dpi |
| xxxhdpi | 480dpi~640dpi |

在进行开发的时候，我们需要把合适大小的图片放在合适的文件夹里面。下面以图标设计为例进行介绍。

在设计图标时，对于五种主流的像素密度（MDPI、HDPI、XHDPI、XXHDPI 和 XXXHDPI）应按照 2:3:4:6:8 的比例进行缩放。例如，一个启动图标的尺寸为48x48 dp，这表示在 MDPI 的屏幕上其实际尺寸应为 48x48 px，在 HDPI 的屏幕上其实际大小是 MDPI 的 1.5 倍 (72x72 px)，在 XDPI 的屏幕上其实际大小是 MDPI 的 2 倍 (96x96 px)，依此类推。

虽然 Android 也支持低像素密度 (LDPI) 的屏幕，但无需为此费神，系统会自动将 HDPI 尺寸的图标缩小到 1/2 进行匹配。

下图为图标的各个屏幕密度的对应尺寸

| 屏幕密度 | 图标尺寸  |
| -------- | --------- |
| mdpi     | 48x48px   |
| hdpi     | 72x72px   |
| xhdpi    | 96x96px   |
| xxhdpi   | 144x144px |
| xxxhdpi  | 192x192px |