# 计算机补码运算背后的数学原理

​	从前有一群异想天开的欧洲人，整天想能不能用机器来思考问题。他们发现生活中的很多问题都可以转换成加法，本着征服了国王的女人就征服了天下的原则，他们想到只要能做出一个能计算加法的机器就可以了。

​	这个东西并不难做，找一堆电池导线和灯泡就可以，难的是这玩意是不是真的什么问题都能解决。很快就有人站出来问这玩意怎么做减法？

​	这个问题把大家都难住了，加法和减法这两个完全相反的东西怎么能用同一方法计算呢？减法的目的是要让一个数字变小，而加法只能让它变大。

​	这帮家伙苦思不得其解。有人想改进原来的电路，有人想重新设计一个专门算减法的电路。这些方案都存在这样那样的问题，所有的人都在想寻找一个完美的解决办法。

​	这天一个教授在图书馆乱逛，发现了一本中国的成语词典。他随手一翻，找到了一个成语——南辕北辙，讲的是一个应该南下去楚国的人车子却在往北走。这位教授心想这个人好傻，不过要是他一直走下去的话也是能到的，因为地球是圆的嘛。

​	既然往北走到南方这种看似不可能的事理论上都能实现，那加上一个数让它变小为什么不可以呢。他开始仔细比较这两个问题有什么不一样，很快的除了结论：地球是圆的，但数轴是平的，而且往正负极无限延伸。

​	他并没有因此而懊恼，既然没有条件那就创造条件嘛，既然数轴是直线，那就截取一段然后首尾相接弯成圆形呗。这样想着他截取了一段0-999的数轴，因为这个自创的数轴是圆的，所以999加1就会变成0而不是1000，这样不就实现了加上一个数还能变小了嘛！

​	光有灵感是不够的，他还要设计一套完整的计算法则。不过既然规则是由人制定的就意味着可能会有漏洞，我们不得不去讨论所有的情况以确保万无一失，否则只要有一个反例就能让我们辛辛苦苦搭建的高楼轰然倒塌。

​	他赶紧完善这套自创的计算方法。从0到999一共有1000个整数，所以就称这段数轴的模长为1000。如果要做减法，那么就加上一个数，让结果超过这段数轴能表示的最大的数，这样就不得不从0开始重新计算。也就是说，每当要减去一个数，就要想办法找到应该加上的那个数。比如说模长是1000，那么减去200就可以变成加上800，减去300就可以变成加上700。他发现要减去的数和要加上的数有一种关系，就是他们的和总是1000，这有点像几何里面的补角的概念，所以他就给这两种数分别取了一个名字，要减去的数叫原码，要加上的数叫补码。如果想要减去200，那么要加上的800就是200的补码，如果想减300，那么要加上的700就是300的补码。根据补码的求法可以发现补码是和模的取值有很大关系。

想出了这个办法后他赶紧验证。他随便做一个运算：
694-246=448
那么用补码运算法就应该先寻找要减去的这个数的补码，补码为：
1000-246=754
把减去246转成加上246的补码：
694+754=1448
因为超过了最大能表示的数999，所以取余数：
1448-1000=448
和结果正好吻合！

​	这个方法似乎有点美中不足，因为它的缺点很明显，他能表示的数是有限制的。也就是说他只能计算结果在0-999这个范围内的运算，如果运算结果超过了这个范围就不对了，我们成为溢出。不过这个长度是随意取的，如果想要进行很大的数据运算的话就把长度取长一点就行了。取0-999就只能进行百位数的运算，取0-9999999的话就可以进行百万位数的运算，不够的话还可以取更大的。这个方法叫做扩增位数。

​	他赶紧找来一张纸写下了如今长居于我们组原课本里的一句话：**用减法减去一个数可以转换成加上这个数的补码。**

​	到了这里就结束了吗?当然没有，他还要进行很多次试验确认这种方法万无一失。有一个问题很明显，我们在计算补码的时候用的就是减法，用减法将减法转换成加法，听起来就挺讽刺。

​	那该怎么解决呢？这就要回到书本上让人匪夷所思的二进制了。我们都知道二进制里只有两个数字0和1，正是因为这样的特性让它不用减法也可以进行求补运算。比如在二进制数轴上取0-11111111这一段，那么模长就是100000000。
随便找一个数10110010求补码：

```java
 100000000
- 10110010
= 01001110
```

​	刚刚不是说不用减法了吗，为什么还在减呢？先别急，我们换一个思路来理解。
​	100000000可以看成11111111加1，也就是说上面求补码的过程可以转换成：

```java
 100000000 - 10110010
= 11111111 + 1 - 10110010 
= 11111111 - 10110010 + 1 
= 01001101 + 1
= 01001110
```

​	大家一看还是有减法啊，治标不治本嘛！别急，这个减法有点特殊，被减数是11111111，我们只要把减数里的1全部换成0，0全部换成1就行了。过程叫做取反，得到的结果叫做反码。因为被减数减了1，所以结果要加上1，这就是为什么书上总是说补码的求法是取反加一。

​	通过这个方法就可以不借助减法也能求补了，多亏了几百年前莱布尼茨发明了这种神奇的计数进制，真可谓前人种树后人乘凉。

​	他欣喜若狂地想要将这个方法应用到实践中去，直到他开始用这种方法计算自己的工资。

​	有一次他刚刚拿到薪水就考虑出国度假，但是预算不足所以超支了，他想算算看自己超了预算多少，结果算出来的结果却让他大跌眼镜。算出来的结果竟然是正数？
​	看来革命尚未成功，也不能高兴地太早。这个问题不太容易发现，那就是结果是负数的情况，举个例子：
300-700=-400
如果他继续用自己发明的方法计算的话就要先求减数的补码：
1000-700=300
然后将减法转换成加法：
300+300=600
因为没有超过模长所以不用进行求余运算，最后的结果就是600，计算得到的答案和真实的答案不一样。

​	于是它又陷入了郁闷，看来自己设计出来的运算方法不能适用于所有的情况。他开始寻找错误的原因，先来看看计算得到的答案和真实结果的关系。600和-400刚好相差1000，又是这个1000。上一次我们用到1000的地方是求补的时候，仔细一看，600不是正好可以理解为-400的补码吗！

​	柳暗花明又一村。原来答案没有错，只是对答案的理解方式有错，他得到的不是结果本身，而是结果的补码。于是他把补码的适用范围从减数扩展到减数和差。那么他很容易就联想到了是不是被减数也可以用补码来表示？当然可以，举个例子：
-300-400=-700

对400求补码：
1000-400=600

对300求补码：
1000-300=700

原式转换成：
600+700=1300
1300-1000=300
而300恰好是-700的补码。虽然看着有点奇怪，但从某种意义上来讲确实算出了答案。

​	于是他又在刚刚那句话下面加了一句话：
所有的数都应该用补码来表示，正数的补码是它自身，而负数的补码是取反后加一。

​	正当他以为问题圆满解决的时候，却没想到自己其实捅了一个更大的篓子，很快他就遇到了麻烦。
我们先计算两道算数题：
100+300=400
200-800=-600
​	结果没什么问题，但是用计算机来计算的话会怎么样呢？第一道很简单，甚至不需要补码转换，直接加就好。第二道的话因为涉及到减法所以要进行补码转换，-800的补码是200，所以转换成：
200+200=400

​	按照之前的理解，400是-600的补码，答案并没有任何问题，但是这是在知道正确答案的情况下我们可以理解计算得到的答案，如果不知道正确答案仅仅得到计算的答案400，它到底是400的原码，还是-600的补码呢？换句话说，-600的补码是400，而400不一定是-600的补码，他可能是400本身的原码。
​	这下他傻眼了，补码的求法是他自己定义的，正是因为这种求法才会导致所有的结果都会有歧义。他竟然亲手毁了自己的发明。

​	这是一个无法忽视的问题。求补的方式是我们自己定义的，如果要改变求补的方式就要把之前的工作全部推倒重来，否则就必须找到一种能够区分正负数的办法。为了不让之前的努力变为沉没成本，他决定继续往前走。

​	人们在数字前面加上一个+表示正数，加上一个-表示负数，本质上只是一种区分用的符号，是人为规定的。只要我们愿意的话，也可以自己规定在数字前面加-表示正数，加+表示负数。对于只认死理计算机来说，除了0和1以外一概不认。同样非此即彼的特性倒是有几分相似之处，于是他萌生了用数字表示符号位的念头。

​	我们规定每个二进制数的第一位为符号位，0为正数1为负数。而后面的所有位都是数值位，和原来的表示方法一样。这样的话我们无论看到什么数都先检查它的第一位确定它的符号，这样就知道该如何解读它。

​	可是他心里还是有一丝担忧，这样大刀阔斧的改革会不会出问题？毕竟计算机是分不清符号位和数值位的，即便是符号位也会被当做数值位一起运算，万一把正数算成负数，负数算成正数怎么办？

​	想到这里他已经有点头晕了，他必须好好梳理一下自己的思路。他的目的是想通过加法来表示减法，于是他发明了一个叫做补码的东西。不过这个东西会产生歧义，为了区分正负补码，他决定用一个二进制位表示符号。可是计算机会将符号位当做数值位一起运算，这样做的计算结果会不会导致符号出问题？如果想要证明符号位不会出现错误，就要考虑到所有的情况，并且保证用自己的方法计算出来的结果和真实的结果相同。

​	他罗列出了一级四则运算所有的情况：

```java
正数+正数=正数
正数-正数=正数
正数-正数=负数
正数+负数=正数（重复）
正数+负数=负数（重复）
正数-负数=正数（重复）

负数+正数=正数（重复）
负数+正数=负数（重复）
负数-正数=负数
负数+负数=负数（重复）
负数-负数=正数（重复）
负数-负数=负数（重复）
```

​	生活中遇到的所有加减法都可以归结到以上几种情况当中，而这几种情况又有重复。所以只要证明上述四种情况用自己发明的方法运算得到的结果和正确结果一致，那么就可以用自己发明的方法取代原来的方法。

## 正数 - 正数 = 0

首先我们进行一个运算：
200-200=0
用补码运算法运算：
200+800=1000
1000-1000=0

这是一个非常特殊的情况，一个数减去它自身等于0。如果减数变大了，结果就会变成负数，减数变小了，结果就会变成正数。而一个数的补码和原码是互补的，原码增大了，补码就会变小，反之亦然。首先看减数变小的情况。
200-100=100
转换成补码运算：
200+900=1100
1100-1000=100
结果超过了模，所以需要进行求余运算。而减数变大会怎么样呢？
200-300=-100
换成补码运算：
200+700=900
结果没有超过模，所以不需要进行求余运算。于是我们得出了一个结论：
	**当减法的结果为正数，计算过程会发生溢出，并且答案就是原码本身。当结果为负数，则不会发生溢出，但是我们只能得到答案的补码，需要进行求补运算才能得到正确答案。**

​	这个特性非常重要，对证明符号位即使参与运算也不会产生错误结果有很大帮助。

## 正数 + 正数 = 正数

​	正数加正数的情况是这样的：

```java
  0xxxxxxx 
+ 0xxxxxxx
= 0xxxxxxx

例：30 + 20 = 50(结果无溢出)
  0001 1110  30补码
+ 0001 0100  20补码
= 0011 0010  50补码

例：80 + 50 = 130(结果溢出，使用大容器计算)
  0000 0000 0000 0000 0000 0000 0101 0000  80补码
+ 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0011 0010  50补码
= 0000 0000 0000 0000 0000 0000 1000 0010  130补码
```

​	两个符号位都是0，相加之后仍为0。但是要警惕的一种情况就是数值运算的结果溢出产生进位到符号位改变符号位。这种情况的解决办法就是扩增位数使得进位无法传到符号位，将符号位“保护”起来。（例如：两个byte范围的正数相加时，有可能超过byte类型的最大值，需转换为int类型进行计算，也就是换一个大一点儿的容器）

## 正数 - 正数 = 正数

​	如果一个正数减另一个正数答案也是正数的话是这种形式：

```java
  0xxxxxxx
- 0xxxxxxx
= 0xxxxxxx
即
  0xxxxxxx
+ 1xxxxxxx
= 0xxxxxxx

例：50 - 20 = 50 + (-20补码) = 30
  1001 0100  -20原码
  1110 1011  -20反码
  1110 1100  -20补码

  0011 0010  50补码
+ 1110 1100  -20补码
= 0001 1110  30补码
我们发现符号位为0，结果为正数，原、反、补一致，结果为30
```

​	因为答案是正数，所以后面数值位的运算会发生溢出（前面提到的特性）。不过这里的溢出不会再因为模长有限而消失，而是传到了符号位。符号位的运算结果为1，加上数值位的进位变成了10，但是符号位本已经是最高位，它的进位便消失了只剩下0。符号位便“阴差阳错”地得到了正确的结果。

## 正数 - 正数 = 负数

​	一个正数减另一个正数为负数的情况呢？它的形式是这样的：

```java
  0xxxxxxx
- 0xxxxxxx
= 1xxxxxxx
即
  0xxxxxxx
+ 1xxxxxxx
= 1xxxxxxx

例：20 - 30 = 20 + (-30补码) = -10
  1001 1110  -30原码
  1110 0001  -30反码
  1110 0010  -30补码

  0001 0100  20补码
+ 1110 0010  -30补码
= 1111 0110  结果补码
我们发现符号位为1，结果为负数，需要转换为原码得到结果
  
  结果补码 - 1 = 结果补码 + (-1补码) = 结果反码
  1000 0001  -1原码
  1111 1110  -1反码
  1111 1111  -1补码

  1111 0110  结果补码
+ 1111 1111  -1补码
= 1111 0101  结果反码
  1000 1010  结果原码 = -10
```

​	因为结果为负数，所以不会产生溢出，那么数值位的运算结果也不会产生到符号位的进位。符号位运算的结果也刚好符合我们假设的情况。

## 负数 - 正数 = 负数

最后一种情况是负数减正数：

```java
  1xxxxxxx
- 0xxxxxxx
= 1xxxxxxx
即
  1xxxxxxx
+ 1xxxxxxx
= 1xxxxxxx
```

​	这样的情况两个加数的符号位都是1，他们的和应该是10去掉进位也就是0，也就是说计算的结果是正数，但是负数加负数是不可能为正数的，所以这种情况要具体讨论一下。

### 补码之和溢出

​	两个负数相加，如果结果不会溢出，这说明他们的补码之和一定会溢出，产生进位到符号位，使符号位变回1。例如：

```java
例：-20 - 30 = (-20补码) + (-30补码) = -50(结果无溢出，补码和溢出)
  1001 0100  -20原码
  1110 1011  -20反码
  1110 1100  -20补码

  1001 1110  -30原码
  1110 0001  -30反码
  1110 0010  -30补码

  1110 1100  -20补码
+ 1110 0010  -30补码
= 1100 1110  结果补码

  1100 1110  结果补码
+ 1111 1111  -1补码
= 1100 1101  结果反码
  1011 0010  结果原码 = -50

例：-80 - 47 = (-80补码) + (-47补码) = -127(结果无溢出，补码和溢出)
  1010 1111  -47原码
  1101 0000  -47反码
  1101 0001  -47补码

  1011 0000  -80补码
+ 1101 0001  -47补码
= 1000 0001  结果补码

  1000 0001  结果补码
+ 1111 1111  -1补码
= 1000 0000  结果反码
  1111 1111  结果原码 = -127
```

### 补码之和不溢出

​	如果两个负数和会溢出，那么他们的补码之和就不会溢出，无法产生进位纠正符号位的错误。这时候就得再次用到扩增位数的方法，保证他们的和不会溢出而补码和会溢出。例如：

```java
例：-80 - 48 = (-80补码) + (-48补码) = -128(特殊值-0)
  1000 0000 0000 0000 0000 0000 0101 0000  -80原码
  1111 1111 1111 1111 1111 1111 1010 1111  -80反码
  1111 1111 1111 1111 1111 1111 1011 0000  -80补码

  1000 0000 0000 0000 0000 0000 0011 0000  -48原码
  1111 1111 1111 1111 1111 1111 1100 1111  -48反码
  1111 1111 1111 1111 1111 1111 1101 0000  -48补码

  1111 1111 1111 1111 1111 1111 1011 0000  -80补码
+ 1111 1111 1111 1111 1111 1111 1101 0000  -48补码
= 1111 1111 1111 1111 1111 1111 1000 0000  结果补码

  1111 1111 1111 1111 1111 1111 1000 0000  结果补码
+ 1111 1111 1111 1111 1111 1111 1111 1111  -1补码
= 1111 1111 1111 1111 1111 1111 0111 1111  结果反码
  1000 0000 0000 0000 0000 0000 1000 0000  结果原码 = -128

注意：-128在Java中是byte类型的最小值，它是一个特殊的存在，如果我们只用8个bit位来表示的话，数值位和符号位重合，也就是说，当最高位为1，其它位都为0时，表示为该类型的最小值。

例：-80 - 120 = (-80补码) + (-120补码) = -200(结果溢出，使用大容器计算)
  1000 0000 0000 0000 0000 0000 0101 0000  -80原码
  1111 1111 1111 1111 1111 1111 1010 1111  -80反码
  1111 1111 1111 1111 1111 1111 1011 0000  -80补码

  1000 0000 0000 0000 0000 0000 0111 1000 -120原码
  1111 1111 1111 1111 1111 1111 1000 0111 -120反码
  1111 1111 1111 1111 1111 1111 1000 1000 -120补码

  1111 1111 1111 1111 1111 1111 1011 0000  -80补码
+ 1111 1111 1111 1111 1111 1111 1000 1000  -120补码
= 1111 1111 1111 1111 1111 1111 0011 1000  结果补码

  1111 1111 1111 1111 1111 1111 0011 1000  结果补码
+ 1111 1111 1111 1111 1111 1111 1111 1111  -1补码
= 1111 1111 1111 1111 1111 1111 0011 0111  结果反码
  1000 0000 0000 0000 0000 0000 1100 1000  结果原码 = -200
```

## 总结

到此为止我们终于解决了补码的运算问题，总结一下的话就是：

1. **所有的数都以补码的形式保存，正数的补码是它自身，负数的补码为绝对值取反加一。**
2. **每一个数前面都要加上一个符号位，0表示正数，1表示负数。**
3. **减去一个数可以转换成加上求补之后的减数。**

TIP1：**补码和求补是两回事，补码表示的是一种存储数据的方法，而求补是一种运算，千万不能弄混。**

TIP2：**对于计算机来说，加上一个正数和减去一个负数的运算原理不同。前一种情况可以直接相加，而后一种情况需要对减数进行求补然后相加，多了一个运算步骤。**